Biblia de Jerusalén.
Libro del Éxodo.
Capítulo 6.
Respondió Yahvéh a Moisés: «Ahora verás lo que voy a hacer con Faraón; porque bajo fuerte mano tendrá que dejarles partir y bajo fuerte mano él mismo los expulsará de su territorio.» Habló Dios a Moisés y le dijo: «Yo soy Yahvéh. Me aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacób como El Sadday; pero mi nombre de Yahvéh no se lo di a conocer. También con ellos establecí mi alianza, para darles la tierra de Canaán, la tierra en que peregrinaron y en la que moraron como forasteros. Y ahora, al oír el gemido de los israelitas, reducidos a esclavitud por los egipcios, he recordado mi alianza. Por tanto, di a los hijos de Israel: Yo soy Yahvéh; Yo os libertaré de los duros trabajos de los egipcios, os libraré de su esclavitud y os salvaré con brazo tenso y castigos grandes. Yo os haré mi pueblo, y seré vuestro Dios; y sabréis que yo soy Yahvéh, vuestro Dios, que os sacaré de la esclavitud de Egipto. Yo os introduciré en la tierra que he jurado dar a Abraham, a Isaac y a Jacób, y os la daré en herencia. Yo, Yahvéh.» Moisés dijo esto a los israelitas; pero ellos no escucharon a Moisés, consumidos por la dura servidumbre. Entonces Yahvéh habló a Moisés diciendo: «Ve a hablar con Faraón, rey de Egipto, para que deje salir a los israelitas fuera de su territorio.» Respondió Moisés ante Yahvéh: «Si los israelitas no escuchan: ¿cómo me va a escuchar Faraón, a mí que soy torpe de palabra?» Pero Yahvéh habló a Moisés y a Aarón, y les dio órdenes para los israelitas y para Faraón, rey de Egipto, a fin de sacar del país de Egipto a los israelitas. Estos son los jefes de sus casas paternas: Hijos de Rubén, primogénito de Israel: Henoc, Pallú, Jesrón y Karmí, éstas son las familias de Rubén. Hijos de Simeón: Yemuel, Yamín, Ohad, Yakín, Sójar y Saúl, hijo de la cananea; éstas son las familias de Simeón. Y éstos son los nombres de los hijos de Leví por sus linajes: Guerson, Quehat, Merarí. Los años de la vida de Leví fueron 137. Hijos de Guerson: Libní y Simei según sus familias. Hijos de Quehat: Amram, Yishar, Hebrón y Uzziel. Los años de la vida de Quehat fueron 133 años. Hijos de Merarí: Majlí y Musí. Estas son las familias de los levitas, por sus linajes. Amram tomó por mujer a Yokébed, su tía, de la cual nacieron Aarón y Moisés. Y los años de la vida de Amram fueron 137. Hijos de Yishar: Coré, Néfeg y Zikrí. Hijos de Uzziel: Missael, Elsafán y Sitrí. Aarón tomó por mujer a Isabel, hija de Amminadab, hermana de Najsón; de la cual le nacieron Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar. Hijos de Coré: Assir, Elcaná y Abiasaf. Estas son la familias de los coreítas. Eleazar, hijo de Aarón, tomó por mujer a una de las hijas de Putiel y de ella nació Pinjás. Estos son los jefes de las casas paternas de los levitas, según sus familias. Estos son, pues, aquel Aarón y aquel Moisés a quienes dijo Yahvéh: «Sacad a los israelitas de la tierra de Egipto en orden de campaña.» Estos son los que hablaron a Faraón, rey de Egipto, para sacar de Egipto a los israelitas. Estos son Moisés y Aarón. El día en que Yahvéh habló a Moisés en el país de Egipto, le dijo: «Yo soy Yahvéh; di a Faraón, rey de Egipto, cuanto yo te diga.» Moisés respondió ante Yahvéh: «Siendo yo torpe de palabra, ¿cómo me va a escuchar Faraón?»