Biblia de Jerusalén.
Libro del Génesis.
Capítulo 10.
Esta es la descendencia de los hijos de Noé, Sem, Cam y Jafet, a quienes les nacieron hijos después del diluvio: Hijos de Jafet: Gomer, Magog, los medos, Yaván, Túbal, Mések y Tirás. Hijos de Gomer: Askanaz, Rifat, Togarmá. Hijos de Yaván: Elisá, Tarsis, los Kittim y los Dodanim. A partir de éstos se poblaron las islas de las gentes. Estos fueron los hijos de Jafet por sus territorios y lenguas, por sus linajes y naciones respectivas. Hijos de Cam: Kus, Misráyim, Put y Canaán. Hijos de Kus: Seba, Javilá, Sabtá, Ramá y Sabteká. Hijos de Ramá: Seba y Dedán. Kus engendró a Nemrod, que fue el primero que se hizo prepotente en la tierra. Fue un bravo cazador delante de Yahvéh, por lo cual se suele decir: «Bravo cazador delante de Yahvéh, como Nemrod.» Los comienzos de su reino fueron Babel, Erek y Acad, ciudades todas ellas en tierra de Senaar. De aquella tierra procedía Asur, que edificó Nínive, Rejobot Ir, Kálaj y Resen, entre Nínive y Kálaj (aquella es la Gran Ciudad). Misráyim engendró a los luditas, anamitas, lehabitas y naftujitas, a los de Patrós, de Kasluj y de Kaftor, de donde salieron los filisteos. Canaán engendró a Sidón, su primogénito, y a Het, al jebuseo, al amorreo, al guirgasita, al jivita, al arqueo, al sineo, al arvadeo, al semareo y al jamateo. Más tarde se propagaron las estirpes cananeas. La frontera de los cananeos iba desde Sidón, en dirección de Guerar, hasta Gaza; y en dirección de Sodoma, Gomorra, Admá y Seboyim, hasta Lesa. Estos fueron los hijos de Cam, según sus linajes y lenguas, por sus territorios y naciones respectivas. También le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Héber y hermano mayor de Jafet. Hijos de Sem: Elam, Asur, Arpaksad, Lud y Aram. Hijos de Aram: Us, Jul, Guéter y Mas. Arpaksad engendró a Sélaj y Sélaj engendró a Héber. A Héber le nacieron dos hijos: el nombre de uno fue Péleg, porque en sus días fue divida la tierra. Su hermano se llamaba Yoqtán. Yoqtán engendró a Almodad, a Selef, a Jasarmávet, a Yéraj, a Hadoram, a Uzal, a Diclá, a Obal, a Abimael, a Sebá, a Ofir, a Javilá y a Yobab. Todos fueron hijos de Yoqtán. Su asiento se extendió desde Mesá, en dirección a Sefar, al monte del oriente. Estos fueron los hijos de Sem, según sus linajes y lenguas, por sus territorios y naciones respectivas. Hasta aquí los linajes de los hijos de Noé, según su origen y sus naciones. Y a partir de ellos se dispersaron los pueblos por la tierra después del diluvio.