Biblia de Jerusalén.
Libro del Génesis.
Capítulo 26.
Sobrevino una nueva hambre en el país, aparte de la primera que hubo en tiempo de Abraham. Isaac se fue a Abimélek, rey de los filisteos, a Gerar. Yahvéh se le apareció y le dijo: «No bajes a Egipto. Quédate en el país que yo te diga. Permanece en este país como forastero; yo estaré contigo y te bendeciré, porque a ti y a tu descendencia daré todas estas tierras y mantendré el juramento que hice a tu padre Abraham. Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y daré a tu descendencia todas estas tierras. En tu descendencia serán benditas todas las naciones de la tierra, en pago de que Abraham obedeció mi voz y guardó mis preceptos, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes.» Isaac se quedó en Gerar. Cuando los hombres del lugar le preguntaban por su mujer, decía: «Es mi hermana»; porque tenía miedo de decir «Es mi mujer», pensando: «No vayan a matarme por Rebeca», que era de muy buen ver. Llevaba ya allí mucho tiempo, cuando Abimélek, rey de los filisteos, se asomó a la ventana y vio que Isaac acariciaba a su mujer Rebeca. Llamó Abimélek a Isaac y le dijo: «Así que es tu mujer. ¿Cómo has podido decir: “Es mi hermana”?» Isaac le respondió: «Es que me dije: “No vaya a morir por causa de ella.”» Replicó Abimélek: «¿Qué es lo que has hecho con nosotros? Por poco uno del pueblo se acuesta con tu mujer, y así hubieras traído sobre nosotros una culpa.» Abimélek dio esta orden a todo el pueblo: «El que toque a este hombre o a su mujer, morirá sin remedio.» Sembró Isaac en aquella tierra y cosechó aquel año el ciento por uno, porque Yahvéh le había bendecido. Llegó a ser el hombre rico, siguió haciéndose más y más rico hasta que se hizo muy poderoso. Tenía rebaños de ovejas y rebaños de vacas, y gran número de servidumbre. Los filisteos le tomaron envidia. Todos los pozos que los siervos de su padre habían excavado en tiempo de Abraham, su padre, los cegaron los filisteos, llenándolos de tierra. Abimélek dijo a Isaac: «Vete de aquí, porque te has hecho muchísimo más poderoso que nosotros.» Isaac se fue de allí, acampará en el valle de Gerar y se estableció allí. Isaac volvió a excavar los pozos de agua que se habían excavado en tiempo de Abraham, su padre, y que los filisteos habían cegado después de la muerte de Abraham, y les puso los mismos nombres que su padre les había puesto. Los siervos de Isaac excavaron en el valle y descubrieron allí un pozo de aguas vivas. Pero los pastores de Gerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo: «El agua es nuestra.» Él llamó al pozo Éseq, porque habían reñido con él. Excavaron otro pozo, y también riñeron por él; y lo llamó Sitná. Partió de allí, y excavó otro pozo, y por éste ya no riñeron. Le llamó Rejobot y dijo: «Ahora sí Yahvéh nos ha dado espacio para que crezcamos en la tierra.» Subió de allí a Berseba. Yahvéh se le apareció aquella misma noche y le dijo: «Yo soy el Dios de tu padre Abraham. No temas, porque yo estoy contigo. Te bendeciré y multiplicaré tu descendencia por amor de mi siervo Abraham.» Él construyó allí un altar, e invocó el nombre de Yahvéh, y plantó allí su tienda. Los siervos de Isaac excavaron allí un pozo. Abimélek vino de Gerar a él, con Ajuzzat, su consejero, y Pikol, el capitán de su tropa. Isaac les dijo: «¿Por qué venís a mí, si me aborrecéis y me habéis despedido de junto a vosotros?» Ellos respondieron: «Hemos visto claramente que Yahvéh está contigo. Por eso hemos dicho: “Que haya juramento entre nosotros, entre tú y nosotros. Hagamos un pacto contigo de que no nos harás ningún mal, así como nosotros no te hemos tocado, y así como no te hemos hecho más que bien, y te hemos despedido en paz. Tú eres ahora el bendito de Yahvéh.”» Él les dio un banquete, y comieron y bebieron. Se levantaron de mañana y se hicieron mutuos juramentos. Isaac los despidió, y ellos se fueron de él en paz. Sucedió aquel día que vinieron los siervos de Isaac a comunicarle la noticia del pozo que habían excavado, y le dijeron: «Hemos encontrado agua.» Él lo llamó Sebá; por eso la ciudad se llama Berseba hasta el día de hoy. Tenía Esaú cuarenta años cuando tomó por mujer a Yehudit, hija de Beerí, el hitita, y a Basmat, hija de Elón, el hitita. Ellas amargaron la vida a Isaac y a Rebeca.