Biblia de Jerusalén.
Libro del Génesis.
Capítulo 30.
Vio Raquel que no daba hijos a Jacób, y celosa de su hermana dijo a Jacób: «Dame hijos, o si no me muero.» Jacób se enfadó con Raquel y dijo: «¿Estoy yo acaso en el lugar de Dios, que te ha negado el fruto del vientre?» Ella dijo: «Ahí tienes a mi criada Bilhá; únete a ella y que dé a luz sobre mis rodillas: así también yo ahijaré de ella.» Diole, pues, a su esclava Bilhá por mujer; y Jacób unióse a ella. Concibió Bilhá y dio a Jacób un hijo. Y dijo Raquel: «Dios me ha hecho justicia, pues ha oído mi voz y me ha dado un hijo.» Por eso le llamó Dan. Otra vez concibió Bilhá, la esclava de Raquel, y dio a Jacób un segundo hijo. Y dijo Raquel: «Me he trabado con mi hermana a brazo partido y la he podido»; y le llamó Neftalí. Viendo Lía que había dejado de dar a luz, tomó a su esclava Zilpá, y se la dio a Jacób por mujer. Y Zilpá, la esclava de Lía, dio a Jacób un hijo. Lía dijo: «¡Enhorabuena!» Y le llamó Gad. Zilpá, la esclava de Lía, dio a Jacób un segundo hijo, y dijo Lía: «¡Feliz de mí! pues me felicitarán las demás.» Y le llamó Aser. Una vez fue Rubén, al tiempo de la siega del trigo, y encontró en el campo unas mandrágoras que trajo a su madre Lía. Y dijo Raquel a Lía: «¿Quieres darme las mandrágoras de tu hijo?» Respondióle: «¿Es poco haberte llevado mi marido, que encima vas a llevarte las mandrágoras de mi hijo?» Dijo Raquel: «Sea: que se acueste contigo Jacób esta noche, a cambio de las mandrágoras de tu hijo.» A la tarde, cuando Jacób volvió del campo, sale Lía a su encuentro y le dice: «Tienes que venir conmigo porque he pagado por ti unas mandrágoras de mi hijo.» Y él se acostó con ella aquella noche. Dios oyó a Lía, que concibió y dio un quinto hijo a Jacób. Y dijo Lía: «Dios me ha dado mi recompensa, a mí, que tuve que dar mi esclava a mi marido.» Y le llamó Isacar. Lía concibió otra vez y dio el sexto hijo a Jacób. Y dijo Lía: «Me ha hecho Dios un buen regalo. Ahora sí que me apreciará mi marido, pues le he dado seis hijos.» Y le llamó Zabulón. Después dio a luz una hija a la que llamó Dina. Entonces se acordó Dios de Raquel. Dios la oyó y abrió su seno, y ella concibió y dio a luz un hijo. Y dijo: «Ha quitado Dios mi afrenta.» Y le llamó José, como diciendo: «Añádame Yahvéh otro hijo.» Cuando Raquel hubo dado a luz a José, dijo Jacób a Labán: «Déjame que me vaya a mi lugar y a mi tierra. Dame a mis mujeres y a mis hijos por quienes te he servido, para que me vaya; pues bien sabes bajo qué condiciones te he servido.» Díjole Labán: «¡Si en algo me estimas!... Yo estaba bajo un maleficio, pero Yahvéh me ha bendecido gracias a ti.» Y agregó: «Fíjame tu paga, y te la daré.» Respondióle: «Tú sabes cómo te he servido, y cómo le fue a tu ganado conmigo: bien poca cosa tenías antes de venir yo, pero ya se ha multiplicado muchísimo, y Yahvéh te ha bendecido a mi llegada. Pues bien: ¿cuándo voy a hacer yo también algo por mi casa?» Dijo Labán: «¿Qué he de darte?» Respondió Jacób: «No me des nada. Si haces por mí esta, volveré a apacentar tu rebaño. Fíjate bien: Voy a desfilar hoy con todo tu rebaño. Aparta toda oveja negra y las cabras pintas y manchadas, y eso será mi paga, y la garantía de mi honradez el día de mañana. Cuando te presente a controlar mi paga, todo lo que no fuere pinto y manchado entre las cabras y negro entre los corderos, será lo que he robado.» Dijo Labán: «Bien, sea como dices.» Y aquel mismo día apartó los machos cabríos listados y manchados, todo lo que tenía en sí algo de blanco, así como todo lo negro entre las ovejas, y lo confió a sus hijos, interponiendo tres jornadas de camino entre él y Jacób. Éste último apacentaba el resto del rebaño de Labán. Entonces Jacób se procuró unas varas verdes de álamo, de almendro y de plátano, y labró en ellas unas muescas blancas, dejando al descubierto lo blanco de las varas, e hincó las varas así labradas en las pilas o abrevaderos a donde venían las reses a beber, justo delante de las reses, con lo que éstas se calentaban al acercarse a beber. O sea, que se calentaban a la vista de las varas, y así parían crías listadas, pintas o manchadas. Luego separó Jacób los machos, echándolos a lo listado y negro que ahora había en el rebaño de Labán, y así se fue formando unos hatajos propios, que no mezclaba con el rebaño de Labán. Además, siempre que se calentaban las reses vigorosas, poníales Jacób las varas ante los ojos en las pilas, para que se calentaran bajo el influjo de las varas; más cuando el ganado estaba débil, no las ponía de modo que las crías débiles eran para Labán, y las vigorosas para Jacób. Así que éste medró muchísimo, y llegó a tener rebaños numerosos, y siervas y siervos y camellos y asnos.