
Biblia de Jerusalén.
Libro del Génesis.
Capítulo 32.
A la mañana siguiente, Labán besó a sus hijos e hijas, les bendijo y se volvió a su lugar. Jacób se fue por su camino, y le salieron al encuentro ángeles de Dios. Al verlos, dijo Jacób: «Este es el campamento de Dios»; y llamó a aquel lugar Majanáyim. Jacób envió mensajeros por delante hacia su hermano Esaú, al país de Seír, la estepa de Edom, encargándoles: «Diréis a mi señor Esaú: Así dice tu siervo Jacób: Fui a pasar una temporada con Labán, y me he demorado hasta hoy. Me hice con bueyes, asnos, ovejas, siervos y siervas; y ahora mando a avisar a mi señor, para hallar gracia a sus ojos.» Los mensajeros volvieron a Jacób, diciendo: «Hemos ido donde tu hermano Esaú, y él mismo viene a tu encuentro con cuatrocientos hombres.» Jacób se asustó mucho y se llenó de angustia; dividió a sus gentes, las ovejas, vacas y camellos, en dos campamentos, y dijo: «Si llega Esaú a uno de los campamentos y lo ataca, se salvará el otro.» Y dijo Jacób: «¡Oh Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Yahvéh, que me dijiste: “Vuelve a tu tierra y a tu PA-tria, que yo seré bueno contigo”, qué poco merecía yo todas las mercedes y toda la confianza que has dado a tu siervo! Pues con solo mi cayado pasé este Jordán y ahora he venido a formar dos campamentos. Líbrame de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le temo, no sea que venga y nos ataque, a la madre junto con los hijos. Que fuiste tú quien dijiste: “Yo seré bueno de veras contigo y haré tu descendencia como la arena del mar, que no se puede contar de tanta como hay.”» Y Jacób pasó allí aquella noche. Tomó de lo que tenía a mano un regalo para su hermano Esaú, consistente en doscientas cabras y veinte machos cabríos, doscientas ovejas y veinte carneros, treinta camellas criando, junto con sus crías, cuarenta vacas y diez toros, veinte asnas y diez garañones, y repartiéndolo en manadas independientes, los confió a sus siervos y les dijo: «Pasad delante de mí, dejando espacio entre manada y manada.» Y al primero le encargó: «Cuando te salga al paso mi hermano Esaú y te pregunte “de quién eres y adónde vas, y para quién es eso que va delante de ti”, dices: “De tu siervo Jacób; es un regalo enviado para mi señor Esaú. Precisamente, él mismo viene detrás de nosotros.”» El mismo encargo hizo también al segundo, como asimismo al tercero y a todos los que iban tras las manadas diciendo: «En estos términos hablaréis a Esaú cuando le encontréis, añadiendo: “Precisamente, tu siervo Jacób viene detrás de nosotros.”» Pues se decía: «Voy a ganármelo con el regalo que me precede, tras de lo cual me entrevistaré con él; tal vez me haga buena cara.» Así, pues, mandó el regalo por delante, y él pasó aquella noche en el campamento. Aquella noche se levantó, tomó a sus dos mujeres con sus dos siervas y a sus once hijos y cruzó el vado de Yabó. Les tomó y les hizo pasar el río, e hizo pasar también todo lo que tenía. Y habiéndose quedado Jacób solo, estuvo luchando alguien con él hasta rayar el alba. Pero viendo que no le podía, le tocó en la articulación femoral, y se dislocó el fémur de Jacób mientras luchaba con aquél. Este le dijo: «Suéltame, que ha rayado el alba.» Jacób respondió: «No te suelto hasta que no me hayas bendecido.» Dijo el otro: «¿Cuál es tu nombre?» - «Jacób.» - «En adelante no te llamarás Jacób sino Israel; porque has sido fuerte contra Dios y contra los hombres, y le has vencido.» Jacób le preguntó: «Dime por favor tu nombre.» - «¿ Para qué preguntas por mi nombre?» Y le bendijo allí mismo. Jacób llamó a aquel lugar Penuel, pues (se dijo): «He visto a Dios cara a cara, y tengo la vida salva.» El sol salió así que hubo pasado Penuel, pero él cojeaba del muslo.