Biblia de Jerusalén.
Libro del Génesis.
Capítulo 34.
Dina, la hija que Lía había dado a Jacób, salió una vez a ver a las mujeres del país. Siquém, hijo de Jamór el jivita, príncipe de aquella tierra, la vio, se la llevó, se acostó con ella y la humilló. Su alma se aficionó a Dina, hija de Jacób, se enamoró de la muchacha y trató de convencerla. Siquém dijo a su padre Jamór: «Tómame a esta chica por mujer.» Jacób oyó que Siquém había violado a su hija Dina, pero sus hijos estaban con el ganado en el campo, y Jacób guardó silencio hasta su llegada. Jamór, padre de Siquém, salió a donde Jacób para hablar con él. Los hijos de Jacób volvieron del campo al oírlo, y se indignaron los hombres y les dio mucha rabia la afrenta hecha por Siquém acostándose con la hija de Jacób: «Eso no se hace.» Jamór habló con ellos diciendo: «Mi hijo Siquém se ha prendado de vuestra hija, así que dádsela por mujer. Emparentad con nosotros: dadnos vuestras hijas, y tomad para vosotros la nuestras. Quedaos a vivir con nosotros: tenéis la tierra franca. Instalaos, circulad libremente y adquirid propiedades.» Siquém dijo al padre y a los hermanos de la chica: «Ojalá me concedáis vuestro favor, y yo os daré lo que me pidáis. Pedidme cualquier dote, por grande que sea, que yo os daré cuanto me digáis; pero dadme a la muchacha por mujer.» Los hijos de Jacób respondieron a Siquém y a su padre Jamór con disimulo, y dirigiéndose a aquel que había violado a su hermana Dina, dijeron: «No podemos hacer tal cosa: dar nuestra hermana a uno que es incircunciso, porque eso es una vergüenza para nosotros. Tan sólo os la daremos a condición de que os hagáis como nosotros, circuncidándose todos vuestros varones. Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos para nosotros las vuestras, nos quedaremos con vosotros y formaremos un solo pueblo. Pero si no nos escucháis respecto a la circuncisión, entonces tomaremos a nuestra hija y nos iremos.» Sus palabras parecieron bien a Jamór y a Siquém, hijo de Jamór, y el muchacho no tardó en ponerlo en práctica, porque quería a la hija de Jacób. Él mismo era el más honorable de toda la casa de su padre. Jamór y su hijo Siquém vinieron a la puerta de su ciudad y hablaron a todos sus conciudadanos diciéndoles: «Estos hombres nos vienen en son de paz. Que se queden en el país y a circulen libremente, pues ya veis que pueden disponer de tierra espaciosa. Tomemos a sus hijas por mujeres y démosles las nuestras. Pero sólo con esta condición accederán estos hombres a quedarse con nosotros para formar un solo pueblo: que nos circuncidemos todos los varones; igual que ellos están circuncidados. Sus ganados y hacienda y todas sus bestias, ¿no van a ser para nosotros? Así que lleguemos a un acuerdo con ellos y que se queden con nosotros.» Todos los que salían por la puerta de la ciudad escucharon a Jamór y a su hijo Siquém, y se circuncidó todo varón que salía por las puertas de la ciudad. Pues bien, al tercer día, mientras ellos estaban adoloridos, dos hijos de Jacób, Simeón y Leví, hermanos de Dina, blandieron cada uno su espada y entrando en la ciudad sin peligro mataron a todo varón. También mataron a Jamór y a Siquém a filo de espada, y tomando a Dina de la casa de Siquém, salieron. Los hijos de Jacób pasaron sobre los muertos, pillaron la ciudad que había violado a su hermana, se apoderaron de sus rebaños, vacadas y asnos, cuanto había en la ciudad y cuanto había en el campo, saquearon toda su hacienda y sus pequeñuelos y sus mujeres, y pillaron todo lo que había dentro. Jacób dijo a Simeón y a Leví: «Me habéis puesto a malas haciéndome odioso entre los habitantes de este país, los cananeos y los perizitas, pues yo dispongo de unos pocos hombres, y ellos van a juntarse contra mí, me atacarán y seré aniquilado yo y mi casa.» Replicaron ellos: «¿Es que iban a tratar a nuestra hermana como a una prostituta?»