Biblia de Jerusalén.
Libro del Génesis.
Capítulo 36.
Este es el linaje de Esaú, o sea Edom. Esaú tomó a sus mujeres de entre las cananeas: a Adá, hija de Elón el hitita, a Oholibamá, hija de Aná, hijo de Sibeón el jorita, y a Basmat, hija de Ismael, la hermana de Nebayot. Adá dio a luz para Esaú a Elifaz, Basmat le dio a Reuel. Oholibamá le dio a Yeús, Yalam y Coré. Estos son los hijos que le nacieron a Esaú en Canaán. Esaú tomó a sus mujeres, hijos e hijas y a todas la personas de su casa, su ganado, todas sus bestias y toda la hacienda que había logrado en territorio cananeo, y se fue al país de Seír, enfrente de su hermano Jacób, porque los bienes de entrambos eran demasiados para poder vivir juntos, y el país donde residían no daba abasto para tanto ganado como tenían. Esaú se estableció, pues, en la tierra de Seír. Esaú es Edom. Estos son los descendientes de Esaú, padre de Edom, en la montaña de Seír, y éstos los nombres de sus hijos: Elifaz, hijo de Adá, mujer de Esaú, y Reuel, hijo de Basmat, mujer de Esaú. Los hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar, Sefó, Gaetam y Quenaz. Timná fue concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y dio a luz a Amalec. Estos son los descendientes de Adá, mujer de Esaú. Y estos son los hijos de Reuel: Nájat, Zéraj, Sammá y Mizzá. Estos son los descendientes de Basmat, mujer de Esaú. Los hijos de la mujer de Esaú, Oholibamá, hija de Aná, hijo de Sibeón, que ella dio a luz a Esaú, fueron éstos: Yeús, Yalam y Coré. He aquí los jeques de los hijos de Esaú. De los hijos de Elifaz, primogénito de Esaú: el jeque Temán, el jeque Omar, el jeque Sefó, el jeque Quenaz, el jeque Gaetam, el jeque Amalec. Estos son los jeques de Elifaz, en el país de Edom, y éstos los descendientes de Adá. Los hijos de Reuel, hijo de Esaú, fueron: el jeque Nájat, el jeque Zéraj, el jeque Sammá, el jeque Mizzá. Estos son los jeque de Reuel, en el país de Edom; y éstos los descendientes de Basmat, mujer de Esaú. Los hijos de Oholibamá, mujer de Esaú, fueron: el jeque Yeús, el jeque Yalam, el jeque Coré. Estos son los jeques de Oholibamá, hija de Aná, mujer de Esaú. Estos son los hijos de Esaú y éstos sus jeques, los de Edom. He aquí los hijos de Seír el jorita, que habitaban en aquella tierra: Lotán, Sobal, Sibeón, Aná, Disón, Eser y Disán. Estos son los jeques de los joritas, hijos de Seír, en el país de Edom. Los hijos de Lotán fueron: Jorí y Hemam, y hermana de Lotán fue Timná. Los hijos de Sobal fueron: Alván, Manájat, Ebal, Sefó y Onam. Los hijos de Sibeón: Ayyá y Aná. Este es el mismo Aná que encontró las aguas termales en el desierto, cuando apacentaba los asnos de su padre Sibeón. Los hijos de Aná: Disón y Oholibamá, hijo de Aná. Los hijos de Disón: Jemdán, Esbán, Yitrán y Kerán. Los hijos de Eser: Bilhán, Zaaván y Acán. Los hijos de Disán: Us y Arán. Estos son los jeques joritas: el jeque Lotán, el jeque Sobal, el jeque Sibeón, el jeque Aná, el jeque Disón, el jeque Eser, el jeque Disán. Estos son los jeques joritas según sus clanes en el país de Seír. Estos son los reyes que reinaron en Edom, antes de reinar rey alguno de los israelitas. Reinó en Edom Belá, hijo de Beor; y el nombre de su ciudad era Dinhabá. Murió Belá, y reinó en su lugar Yobab, hijo de Zéraj, de Bosrá. Murió Yobab, y reinó en su lugar Jusam, del país de los temanitas. Murió Jusam, y reinó en su lugar Hadad, hijo de Bedad, el que derrotó a Madián en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad era Avit. Murió Hadad, y reinó en su lugar Samlá de Masrecá. Murió Samlá, y reinó en su lugar Saúl, de Rejobot del Río. Murió Saúl, y reinó en su lugar Baal Janán hijo de Akbor. Murió Baal Janán hijo de Akbor, y reinó en su lugar Hadad; el nombre de su ciudad era Pau, y el nombre de su mujer, Mehetabel, hija de Matred, hija de Mezahab. Estos son los nombres de los jeques de Esaú, según sus familias y territorios y por sus nombres. El jeque Timná, el jeque Alvá, el jeque Yetet, el jeque Oholibamá, el jeque Elá, el jeque Pinón. el jeque Quenaz, el jeque Temán, el jeque Mibsar, el jeque Magdiel, el jeque Iram. Estos son los jeques de Edom, según sus moradas, en las tierras que ocupan. Este es Esaú padre de Edom.