Biblia de Jerusalén.
Libro del Génesis.
Capítulo 46.
Partió Israel con todas sus pertenencias y llegó a Berseba, donde hizo sacrificios al Dios de su padre Isaac. Y dijo Dios a Israel en visión nocturna: «¡Jacób, Jacób!» - «Heme aquí», respondió. - «Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas bajar a Egipto, porque allí te haré una gran nación. Y bajaré contigo a Egipto y yo mismo te subiré también. José te cerrará los ojos.» Jacób partió de Berseba y los hijos de Israel montaron a su padre Jacób, así como a sus pequeños y mujeres, en las carretas que había mandado Faraón para trasportarle. También tomaron sus ganados y la hacienda lograda en Canaán, y fueron a Egipto, Jacób y toda su descendencia con él. Sus hijos y nietos, sus hijas y nietas: a toda su descendencia se la llevó consigo a Egipto. Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto: Jacób y sus hijos. El primogénito de Jacób: Rubén, y los hijos de Rubén: Henoc, Pallú, Jesrón y Karmí; los hijos de Simeón: Yemuel, Yamín, Ohad, Yakín, Sójar y Saúl, hijo de la cananea; los hijos de Leví: Guersón, Quehat y Merarí; los hijos de Judá: Er, Onán, Selá, Peres y Zéraj, (¡pero Er y Onán ya habían muerto en Canaán!) y los hijos de Peres: Jesrón y Jamul; los hijos de Isacar: Tolá, Puvá, Yasub y Simrón; los hijos de Zabulón: Séred, Elón, Yajleel. Estos fueron los hijos que Lía había dado a Jacób en Paddán Aram, y también su hija Dina. Sus hijos y sus hijas eran en total 33 personas. Los hijos de Gad: Sefón, Jagguí, Suní, Esbón, Erí, Arodí y Arelí. Los hijos de Aser: Yimná, Yisvá, Yisví, Beriá y Séraj, hermana de ellos. Hijos de Beriá: Jéber y Malkiel. Estos son los hijos de Zilpá, la que Labán diera a su hija Lía; ella engendró para Jacób estas dieciséis personas. Los hijos de Raquel, mujer de Jacób: José y Benjamín. A José le nacieron en Egipto Manasés y Efraím, de Asnat, hija de Poti Fera, sacerdote de On. Los hijos de Benjamín: Belá, Béker, Asbel, Guerá, Naamán, Ejí, Ros, Muppim, Juppim y Ard. Estos son los hijos que Raquel dio a Jacób. En total catorce personas. Los hijos de Dan: Jusim. Los hijos de Neftalí: Yajseel, Guní, Yéser y Sillem. Estos son los hijos de Bilhá, la que Labán diera a su hija Raquel, y que aquella engendró para Jacób: en total siete personas. Todas las personas que entraron con Jacób en Egipto, nacidas de sus entrañas, - salvo las mujeres de los hijos de Jacób - hacían un total de 66 personas. Los hijos de José, que le habían nacido en Egipto, eran dos. Todas las personas de la casa de Jacób que entraron en Egipto eran setenta. Israel mandó a Judá por delante a donde José, para que éste le precediera a Gosen: y llegaron al país de Gosen. José enganchó su carroza y subió a Gosen, al encuentro de su padre Israel; y viéndole se echó a su cuello y estúvose llorando sobre su cuello. Y dijo Israel a José: «Ahora ya puedo morir, después de haber visto tu rostro, pues que tú vives todavía.» José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: «Voy a subir a avisar a Faraón y decirle: “Han venido a mí mis hermanos y la casa de mi padre que estaban en Canaán. Son pastores de ovejas, pues siempre fueron ganaderos, y, han traído ovejas, vacadas y todo lo suyo.” Así, cuando os llame Faraón y os diga. “¿Cuál es vuestro oficio?”, le decís: “Ganaderos hemos sido tus siervos desde la mocedad hasta ahora, lo mismo que nuestros padres.” De esta suerte os quedaréis en el país de Gosen.» Porque los egipcios detestan a todos los pastores de ovejas.