para que por favor le quites los versiculos y le pongas los acentos correspondientes, por ejemplo "más" con acento en la á y Yahveh si está escrito de cualquier forma siempre ponlo con acento en la é así Yahvéh, si está escrito Yahve lo pondras: Yahvéh, si está escrito Yave, lo pondras así: Yahvéh
 y solo la Y en mayuscula y a quien le falte el acento se lo pones y corriges cualquier error gramatical y le quites el salto de linea, para que no hallan lineas de por medio.

Segunda epístola de San Juan
Capítulo 1
1 El Presbítero a la Señora elegida y a sus hijos, a quienes amo según la verdad —no sólo yo, sino también cuantos conocen la Verdad—
2 a causa de la verdad que permanece en nosotros y que estará con nosotros para siempre.
3 La gracia, la misericordia y la paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo, el Hijo del Padre, estarán con nosotros según la verdad y el amor.
4 Me alegré mucho al encontrar entre tus hijos quienes viven según la verdad, conforme al mandamiento que recibimos del Padre.
5 Y ahora te ruego, Señora —y no es que te escriba un mandamiento nuevo, sino el que tenemos desde el comienzo— que nos amemos unos a otros.
6 Y en esto consiste el amor: en que vivamos conforme a sus mandamientos. Este es el mandamiento, como lo habéis oído desde el comienzo: que viváis en el amor.
7 Muchos seductores han salido al mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Ese es el Seductor y el Anticristo.
8 Cuidad de vosotros, para que no perdáis el fruto de nuestro trabajo, sino que recibáis abundante recompensa.
9 Todo el que se excede y no permanece en la doctrina de Cristo, no posee a Dios. El que permanece en la doctrina, ése posee al Padre y al Hijo.
10 Si alguno viene a vosotros y no es portador de esta doctrina, no le recibáis en casa ni le saludéis,
11 pues el que le saluda se hace solidario de sus malas obras.
12 Aunque tengo mucho que escribiros, prefiero no hacerlo con papel y tinta, sino que espero ir a veros y hablaros de viva voz, para que nuestro gozo sea completo.
13 Te saludan los hijos de tu hermana Elegida.

