Biblia de Jerusalén.
Libro del Levítico.
Capítulo 9.
El día octavo Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y a los ancianos de Israel. Dijo a Aarón: «Trae un becerro para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto, ambos sin defecto, para ofrecerlos ante Yahvéh. Hablarás a los israelitas, diciendo: “Tomad un macho cabrío para el sacrificio por el pecado y un becerro y un cordero, ambos de un año y sin defecto, para el holocausto; para los sacrificios de comunión, un toro y un carnero, que se sacrificarán ante Yahvéh; y una oblación amasada con aceite. Cierto que hoy se os mostrará Yahvéh.”» Trajeron, pues, ante la Tienda del Encuentro lo que Moisés había mandado; toda la comunidad se acercó y se mantuvo delante de Yahvéh. Dijo entonces Moisés: «Esto es lo que ha mandado Yahvéh; hacedlo y se os mostrará la gloria de Yahvéh.» Después Moisés dijo a Aarón: «Acércate al altar, ofrece tu sacrificio por el pecado y tu holocausto, y haz la expiación por ti mismo y por tu casa; presenta también la ofrenda del pueblo y haz la expiación por ellos, como Yahvéh lo ha prescrito.» Acercóse, pues, Aarón al altar e inmoló el becerro del sacrificio por su propio pecado. Los hijos de Aarón le presentaron la sangre; y él, mojando su dedo en la sangre, untó con ella los cuernos del altar y derramó la sangre al pie del altar. Luego quemó sobre el altar el sebo, los riñones y lo que queda junto al hígado de la víctima por el pecado, como Yahvéh había mandado a Moisés; pero quemó la carne y la piel fuera del campamento. Después inmoló la víctima del holocausto y los hijos de Aarón le presentaron la sangre, que derramó sobre todos los lados del altar. Le presentaron la víctima del holocausto en trozos, juntamente con la cabeza, y lo quemó todo sobre el altar. Y habiendo lavado las entrañas y las patas, las quemó encima del holocausto sobre el altar. Después presentó la ofrenda del pueblo: tomó el macho cabrío correspondiente al sacrificio por el pecado del pueblo, lo inmoló y lo sacrificó como el primero. Ofreció el holocausto, haciéndolo según la norma. Además presentó lo oblación. Tomando un puñado de ella, la quemó en el altar encima del holocausto de la mañana. Inmoló asimismo el toro y el carnero como sacrificio de comunión por el pueblo. Los hijos de Aarón le entregaron la sangre, que él derramó sobre todos los lados del altar. En cuanto a las partes grasas del toro y del carnero, el rabo, el sebo que cubre las entrañas, los riñones y lo que queda junto al hígado, las puso sobre los pechos de las víctimas, y él las quemó sobre el altar; Aarón por su parte meció los pechos y la pierna derecha como ofrenda mecida ante Yahvéh conforme Moisés había mandado. Entonces Aarón, alzando las manos hacia el pueblo, lo bendijo; después de haber acabado el sacrificio por el pecado, el holocausto y el sacrificio de comunión, descendió. Luego Moisés y Aarón entraron en la Tienda del Encuentro y, cuando salieron, bendijeron al pueblo. La gloria de Yahvéh se dejó ver de todo el pueblo. Salió fuego de la presencia de Yahvéh que consumió el holocausto y las partes grasas puestas sobre el altar. Todo el pueblo al verlo prorrumpió en gritos de júbilo y cayó rostro en tierra.